Business Intelligence x Data Science 

Tipos de Análise 

    
    - Descritiva (BI) (DS)

        O que aconteceu?

    - Diagnóstica (BI) (DS)

        Por que isso aconteceu?

    - Preditiva (DS)

        O que acontecerá?

    - Prescritiva (DS)

        O que deve ser feito?


Big Data Analytics x Machine Learning 

    Big Data Analytics: (análise Descritiva)

        Extrair conhecimento a partir dos dados (Big Data), aplicando técnicas de análise (Data Science).

    Machine Learning (análise Preditiva)

        Treinar algoritmos para encontrar os padrões nos dados de forma automática e então fazer previsões.

O que é o Power BI 

    Data view (Ferramenta de visualização de dados)
    Preencher a lacuna entre os dados e a tomada de decisão

Power BI Desktop x Power BI Pro x Power BI Premium

Drill-Down (ou granularidade)

    Exemplo: Uma base dados, que você você gera uma coluna baseada na data, ela provavelmente trará o ano na coluna. Isso ocorre pq o PowerBI agrupou pelo ano. Ao clicar nas 'duas setinhas' viradas para baixo, você pode alterar a hierarquia, o que mudará a forma que o PowerBI agrupou... (ano para trimestre por exemplo)

Transformações de dados

    No exemplo utilizado no curso, a coluna preco, estava no formato americano, separando com '.' ao inves de ','. 
    A solução recomendada, é fazer esse tratamento, antes de carregar o arquivo.

    arquivo > opcoes > opcoes > arquivo atual > configuracoes regionais > localidade > ingles (estados unidos)

Power BI Desktop Workflow

Preparação dos dados > Modelagem dos Dados > Visualização dos Dados

Dica: Tudo isso, é antecidido pela definição do problema do negócio.

Preparação dos Dados 
    Query Editor 

Modelagem 
    Relationship View / Data View 

Visualização 
    Report View

ESTUDO DE CASO 1

Seu gerente precisa das seguintes informações:

1: Total de Vendas por Ano (ok)
    
    1.1: Verificar se as vendas estão acima da média: Clica no gráfico > Visualizações > lupa (análise) > linha média > adicionar

2: Custo de Entrega Do Veículo por Fabricante (ok)
    

3: Custo de Mão de Obra por Estado (ok)

    Clica no gráfico > Visualizações > mapa (análise) 
    Campos > dado_custoMaodeObra e dado_Estado

4: Total de Vendas Geral e Matriz de Vendas

    Total de Vendas: Visualizações > Cartão > dado_ValorVenda
    Matriz: Visualizações > Matriz > dado_Fabricante, dado_CustoEntrega, dado_custoMaodeObra e  dado_ValorVenda

Formatando o Dashboard

Exibição > Exibição de página > Ajustar a largura 

Dica: Simplicidade, é o maior sinal de sofisticação.
Dica: Não represente informações diferentes, com o mesmo tipo de gráfico.

Disponibilizando o seu dash board online

Para fazer o compartilhamento, é necessário ter uma conta corporativa(empresa/estudante) e estar usando o PowerBI PRO.


CAPÍTULO 3 - Business Intelligence no Power BI

    Para que você usa o Power BI?

        - Para criar gráficos! (ERRADO) 
        - Para criar relatórios! (ERRADO)
        - Para modelar os dados sem a necessidade de programação! (ERRADO)
        - Para integrar com outros produtos Microsoft! (ERRADO)
        - Para resolver problemas de negócio, entregar soluções e ajudar a empresa ou cliente a alcançar seus objetivos e estratégias. (CORRETO)

        BI = Coleta > Organização > analise > compartilhamento > monitoramento de informações que oferecem suporte a gestão do negócio.

        Tranforma dados em informações e conhecimento para tomada de decisões.

        BI é um conceito.

ESTUDO DE CASO 2 - Definindo estratégias de Vendas

Modelo de Organização dos Dados 

    Posso levar os dados para o PowerBI da forma que estão?

    Quais são os requerimentos de Organização dos Dados?

    Como mantenho os dados em um formato de atualização sob demanda?

    Como visualizar os dados por diferentes visões e ângulos?

    Como definimos o melhor modelos de organização dos dados?

        - Processo de Negócio (Ex: Venda de Produtos Eletrônicos)
        - Definir nível de detalhamento (granularidade) (Ex: Total de Produtos Mais Vendidos Por dia)
        - Identificar as dimensões necessárias (Ex: Fabricante, Produto, Loja, Tempo)
        - Criar o Schema (Ex: Modelo Criando no DW ou no PowerBI(mais simples))

    Modelos de Organização de Dados mais usados em BI 

        STAR SCHEMA: Modelo estrela (mais simples)
        SNOWFLAKE SCHEMA: Floco de neve (mais poderoso / mais complexo)

Dica: Em BI primeiro voce organiza os dados (cria um modelo/schema) > carrega os dados. No Big Data, vc carrega primeiro, organiza depois. 

Ferramentas de Modelagem 

    - Erwin 
    - Archi (Gratuita)
    - SQL DBM
    - Toad 
    - pgModeler (Gratuita)
    - Enterprise Data Modeling
    - Data Modeling Oracle SQL Developer
    - IBM InfoSphere

Modelo Star Schema

    Tabelas DIM são as dimensões que representam as entidades em nosso problema de negócio e que classificam os dados!
    Tabela FATO representa um fato, um detalhe, por exemplo, uma venda. Cada fato acontece a partir da junção das dimensões.

    PK = Primary Key (Chave primária)
    FK = Foreign Key (Chave Estrangeira)

    Criando o Schema

        Criando as Tabelas 'DIMENSÃO' 

            Carrega os dados > Transformar Dados > ("Por segurança e devido ao volume de dados, vamos duplicar a tabela e renomear para 'DIM_PRODUTO") > Selecionar 'DIM_PRODUTO' e clicar em escolher colunas > selecionar apenas as colunas que referem-se a produto

        DIM_PRODUTO, DIM_LOJA, DIM_VENDEDOR, DIM_TEMPO

        Criando a Tabela FATO

            Além da coluna ValorVenda, foram mantidas as colunas ID (Produto, Loja, Vendedor, Data), que farão relacionamento com as DIM 


            INFO: Se ao invés de clicar em duplicar, clicarmos em 'referencia', o PB, criará uma cópia que terá uma dependencia da original, tudo o que for alterado em uma é alterado na outra. 

        Relacionamento entre as tabelas 

            Selecione o icone 'Modelo' > Organizar as tabelas com a TB_FATO ao centro, afim de parecer um Star Schema > Selecionar a TB_FATO e clicar em 'Gerenciar relações > Clicar em novo e selecione a DIM_desejada e TB_FATO > Selecione as colunas nas tabelas que farão o relacionamento > 

        ALERTA DE APRENDIZADO 

            A DIM_LOJA, foi duplicado e manteve todos as suas linhas/registros (o que já era esperado). Porém, na hora de realizar o relacionamento com a TB_FATO, o PowerBI negou, devido a duplicidade nas chaves. 

            obs: O mesmo ocorreu com DIM_VENDEDOR e DIM_TEMPO
            A DIM_PRODUTO não precisou desse procedimento, pois já tinha um ID/CHAVE única, que inclusive, foi o que permitiu o PowerBI identificar o relacionamento automaticamente.

            Como resolver? 

                Selecione DIM_LOJA > Transformar Dados > Botao direito na coluna Loja (ID/chave) > Remover duplicatas 

    Solução do Problema 

        A empresa está montando a estratégia de vendas para o próximo ano e precisa saber qual dos fabricantes dos produtos vendidos, apresenta melhor desempenho nas vendas. O objetivo é descartar os fabricantes cujos produtos possuem poucas vendas e tentar negociar melhores condições com os principais fabricantes

    Exercícios extras 

        # Crie um Dashboard no Power BI que responda a estas perguntas:

        1- Qual dos fabricantes dos produtos vendidos, apresenta melhor desempenho nas vendas? (já resolvido)

        2- Qual o total de vendas por estado e por categoria? Use um mapa.

        3- Qual o total de vendas por segmento? 

        4- Qual segmento tem maior influência no valor médio de venda? 

